米シリコンバレーDevOps監修！超Jenkins CI/CD Pipeline(DevOps)完全入門



再生
再生
再生
再生
再生
2025年10月23日木曜日
初期設定

初期設定についての質問でしょうか？具体的にどの部分で困っていますか？例えば、Jenkinsの初期設定やプラグインのインストール手順など、詳細を教えていただければ、より具体的にお答えできます。

Windows

Windowsでの初期設定についてお手伝いします。まず、JenkinsをWindowsにインストールした後の基本的な流れは以下の通りです。

Jenkinsのインストール: Jenkinsのインストーラをダウンロードし、インストールを実行します。インストール中にデフォルトの設定を選択することができます。

初回アクセス: インストールが完了したら、ブラウザから http://localhost:8080 にアクセスします。初めてアクセスする際には、初期設定のためのパスワードが求められます。

パスワードの取得: 初期設定のためのパスワードは、インストール時に指定されたフォルダ内の secrets/initialAdminPassword というファイルに保存されています。コマンドプロンプトでその内容を表示し、コピーします。

初期設定ウィザードの実行: パスワードを入力すると、初期設定ウィザードが開始されます。ここで、推奨のプラグインをインストールするか、必要なプラグインを選択できます。オプションでどのプラグインを選ぶかによりますが、JavaやGitなどのプラグインは基本的に必要です。

管理者アカウントの設定: プラグインのインストールが完了したら、管理者ユーザーを作成する画面に進みます。ここで、ユーザー名やパスワードを設定します。

Jenkinsの利用開始: 初期設定が完了すると、ダッシュボードにアクセスできます。ここからジョブの作成などを行います。

これらのステップを実行することで、Windows上でJenkinsの初期設定が完了します。何か具体的な質問や問題があれば教えてください。

http://localhost:8080

Jenkinsにアクセスするために http://localhost:8080 にアクセスしている場合、いくつかのポイントを確認する必要があります。

Jenkinsが起動しているか確認: コマンドプロンプトまたはPowerShellでJenkinsが正しく起動しているか確認します。通常はサービスとして実行されています。

ポートの確認: デフォルトではJenkinsは8080ポートを使用しているため、他のアプリケーションがこのポートを使用していないか確認します。他のサービスが8080ポートを占有している場合、ポート設定を変更することが必要です。

ファイアウォール設定: WindowsのファイアウォールがJenkinsの通信をブロックしていないか確認します。必要に応じて例外を追加してください。

ブラウザキャッシュのクリア: ブラウザのキャッシュやcookieが影響している場合もありますので、一度キャッシュをクリアして再度試みることも有効です。

初期設定の手順: 特に初めてのアクセスの際には、初期設定が必要です。この際に必要な情報（初期パスワードなど）は、Jenkinsのインストール時に指定されたフォルダ内に保存されているsecrets/initialAdminPassword にあります。

これらのステップを実施し、再度 http://localhost:8080 にアクセスしてみてください。問題が解決しない場合は、具体的なエラーメッセージや状況を教えていただければ、さらにお手伝いします。

ポート番号

Jenkinsが動作するポート番号はデフォルトで8080です。これを変更する場合は、Jenkinsの設定ファイルを編集する必要があります。

ポート番号の確認: Jenkinsが使用しているポート番号は、インストール時に設定されます。デフォルトで8080になっている場合が多いですが、他のアプリケーションがこのポートを使っていると競合するため注意が必要です。

ポートの変更手順:

Jenkinsの設定ファイル（通常はWindowsの場合 %ProgramFiles%\Jenkins\jenkins.xml）を開きます。
<arguments> タグ内にある --httpPort=8080 を任意のポート番号に変更します。
変更後、Jenkinsサービスを再起動します。
ファイアウォール設定: 使用するポート（例えば8080）がファイアウォールによってブロックされていないかも確認する必要があります。特に新しいポートを使用する場合、そのポートに対してアプリケーションのアクセスを許可する必要があります。

この手順に従って、必要に応じてポート番号を確認または変更し、再度Jenkinsにアクセスしてみてください。何か他にお困りのことがあればお知らせください。

job

Jenkinsでジョブを作成する手順について説明します。

新しいジョブの作成:

Jenkinsのダッシュボードにアクセスし、画面上部の「新しいアイテム」または「新規ジョブ」をクリックします。
これにより、新しいジョブを作成するためのオプションが表示されます。
ジョブの設定:

ジョブの名前を入力し、ジョブの種類（例えばフリースタイルプロジェクト）を選択します。
「OK」ボタンを押すと、ジョブの設定ページに移動します。
リポジトリの設定:

ソースコードが保存されているリポジトリのURLを入力します。リポジトリのURLが不明な場合、GitHubやBitbucketなどから確認できます。
ビルドのトリガー設定:

ビルドの実行タイミングを設定できます。コミットが行われたときに自動的にビルドを行う設定も可能です。
ビルド手順の追加:

「ビルド」セクションで、実行する具体的なビルド手順（例えばシェルスクリプトやバッチファイルの実行）を設定します。
設定の保存:

すべての設定が完了したら、「保存」ボタンを押して設定を確定します。
ジョブの実行:

ダッシュボードに戻り、新しく作成したジョブを選択して「今すぐビルド」ボタンをクリックし、ジョブを手動で実行できます。
ジョブの設定が完了すると、コードの変更を検知して自動でビルドを行ったり、テストを実施することができるようになります。何か具体的に知りたいことや問題があれば教えてください。

具体的にどの会

具体的にJenkinsでジョブを作成するプロセスには、以下のステップがあります：

新しいジョブの作成:

Jenkinsのダッシュボードから「新しいアイテム」を選択し、ジョブの名前を入力します。
ジョブの種類（フリースタイルプロジェクトなど）を選びます。
ソースコードの取得:

ソースコード管理のセクションで、リポジトリのURLを指定します。一般に、Gitリポジトリを使用します。
ビルドのトリガー設定:

ビルドをいつ開始するかの条件を設定します。例えば、「SCMをポーリング」して定期的にリポジトリをチェックする設定が可能です。
ビルド手順の定義:

ビルドセクションに移り、例えばシェルスクリプトや引き続き利用するビルドツール（Ant、Maven、Gradleなど）を指定します。
ビルド後のアクション:

ビルドが成功したときに実行するアクションを設定します。テストの実行や成果物のアーティファクト作成などが含まれます。
設定の保存とビルド実行:

すべての設定を確認したら、「保存」をクリックします。ジョブを手動で実行するには、ダッシュボードからジョブを選択し「今すぐビルド」をクリックします。
この流れに沿ってジョブを設定することで、自動化されたビルドとデプロイのプロセスを確立できます。具体的にどのステップでお困りですか？また、もっと詳細な説明が必要な部分があれば教えてください。

Github

JenkinsでGitHubリポジトリを使うには、以下の手順に従って設定を行います。

Gitのインストール:

Jenkinsが動作しているサーバーにGitをインストールします。Linuxの場合は、yum install git や apt-get install git を使用します。
SSHキーの設定:

GitHubリポジトリへのアクセスにはSSHキーが必要です。GitHubでSSHキーを作成し、リポジトリの設定に追加します。
Jenkinsでのジョブ作成:

Jenkinsのダッシュボードから「新しいアイテム」をクリックし、ジョブを作成します。
ソースコード管理のセクションで「Git」を選択し、リポジトリのURLを入力します。
ビルドのトリガー:

GitHubのWebhookを設定して、特定イベント（例えばプッシュ）が発生した際にJenkinsジョブをトリガーできるように設定します。GitHubのリポジトリ設定に移動し、「Webhook」を設定します。
ビルド手順の追加:

ビルドステップを追加して、必要なビルドやテストコマンドを指定します。たとえば、シェルスクリプトを実行してアプリケーションをビルド・テストすることができます。
これらの手順を踏むことで、JenkinsがGitHubリポジトリからコードを取得し、ビルド・デプロイメントのプロセスを自動化できるようになります。特にSSHキーの設定が重要ですので、設定を忘れないようにしましょう。他に具体的な点で知りたいことがあれば教えてください。

jobなに

「ジョブ」とは、Jenkinsで自動化されたタスクやプロセスを定義する単位です。具体的には、ビルド、テスト、デプロイメントなどの一連の処理を行うための設定や構成を含んでいます。ここでは、ジョブを作成する際の主な要素について説明します。

ビルド手順: 何をするかを指定します。例えば、ソースコードをコンパイルしたり、ユニットテストを実行することが含まれます。
トリガー: ジョブをいつ実行するかを定義します。例えば、GitHubへのプッシュイベントに応じてビルドを開始する設定をすることができます。
設定: リポジトリへのアクセス情報（URLや認証情報）やビルド環境に関する設定が必要です。これにより、Jenkinsはどのコードをビルドするかを理解します。
例えば、GitHubリポジトリのジョブを設定する場合、リポジトリのURLやその共有キーを入力し、トリガーを「GitHub Webhook」に設定することで、コードの変更があった際に自動的にビルドが始まるようになります。

これにより、継続的インテグレーション（CI）や継続的デリバリー（CD）のプロセスを実現し、開発の効率を大幅に向上させることができます。具体的にどの部分を詳しく知りたいか教えていただけると、さらにお手伝いできます。

ステージ

Jenkinsにおける「ステージ」とは、特定のビルドパイプライン内の異なるフェーズを定義するためのブロックです。ステージを利用することで、ビルド、テスト、デプロイといった各プロセスを明確に区分し、Jenkinsのジョブの実行状態を視覚化することができます。

ステージの主なポイント：
段階的管理: ステージは、全体のプロセスを複数の段階に分ける助けになります。たとえば、ビルドステージではソースコードのコンパイルを行い、テストステージではユニットテストを実行します。

ステップの内容: 各ステージ内には「ステップ」が含まれ、これは実際に実行されるコマンドやプロセスです。多くの場合、シェルコマンドが用いられます。

ビジュアライズ: Jenkinsのダッシュボードでは、各ステージの進行状況を視覚的に確認できるため、問題の特定や進捗状況の把握が容易になります。

構文: Jenkinsファイル内でステージを定義する際は、stageブロックを使用し、その中に詳細なステップを記述します。

これらのポイントを理解することで、効率的にJenkinsのパイプラインを構築することができます。特に、ビルドとデプロイの流れを明確にすることが、開発プロセスの安定性を向上させるために重要です。もっと具体的な情報が必要でしたら教えてください。

パイプライン

Jenkinsにおける「パイプライン」とは、一連のビルド、テスト、デプロイのステップを自動化するための定義です。パイプラインは、開発からデプロイまでのプロセスを視覚化し、定義したステージに基づいて実行されます。それぞれのステージは明確な目的を持ち、実行するタスクを順番に実行します。

パイプラインの主な特徴:
視覚化: 各ステージの進行状況や結果を視覚的に示すため、全体の流れを一目で把握できる。

複雑なフローの管理: Jenkinsの伝統的なフリースタイルジョブに比べ、より複雑なCI/CDのプロセスをサポートします。これにより、複数のタスクを並行して実行したり、条件による分岐処理が可能です。

コードとしてのパイプライン: パイプラインはJenkinsファイルとしてコード化され、バージョン管理することができます。これにより、変更履歴のトラッキングや設定のモニタリングが容易になります。

プラグインの必要性: パイプラインを使用するためには、Jenkinsがパイプラインプラグインをインストールしている必要があります。多くの場合、デフォルトでインストールされています。

これにより、DevOpsの原則に基づいた持続的インテグレーションやデリバリーを実現することができます。具体的な設定方法や使用例について興味があれば、さらに詳しくお教えしますので、教えてください。

CICD　用語違い

CI/CDは「継続的インテグレーション（Continuous Integration）」と「継続的デリバリー（Continuous Delivery）」の略で、ソフトウェア開発のプロセスを自動化するための手法です。それぞれの用語には明確な違いがあります。

CI（継続的インテグレーション）
定義: 開発者がコードをリポジトリに頻繁に統合することを指します。
目的: コードのビルドとテストを自動化し、早期にバグを検出することが主な目的です。
範囲: コードのビルドとユニットテストまでがCIの範囲となります。
CD（継続的デリバリー / 継続的デプロイ）
継続的デリバリー（Continuous Delivery）: デプロイ可能な状態を常に保つことを目的とし、手動でプロダクション環境にデプロイすることが求められます。
継続的デプロイ（Continuous Deployment）: ソフトウェアが自動的に本番環境にデプロイされるプロセスを指します。
違いのまとめ
CIはビルドとテストに焦点を当て、CDはデプロイへの準備をし続けます。
CIは一般的にデプロイのプロセスには含まれず、CDはデプロイまでをカバーしています。
これにより、開発プロセスがスムーズになり、リリース頻度が向上します。共に、DevOpsの原則に基づいており、効率的なソフトウェア開発を実現します。興味がある具体的なトピックがあれば、さらにお答えしますので教えてください。

ステージ全体概要と詳細

Jenkinsにおける「ステージ」は、パイプライン内の異なるフェーズを定義するための要素で、ビルド、テスト、デプロイなどのプロセスを分けて管理します。ステージを使用することで、各プロセスの実行状況を視覚化し、ビルドパイプラインの状態を把握しやすくなります。

ステージ全体概要
目的: ステージはパイプラインの進行状況を効率的に管理し、視覚的に表現するために使われます。各ステージは特定のタスクを実行するため、明確な役割があります。

構成: 各ステージ内には複数の「ステップ」が存在し、これは実行するコマンドやタスクを指します。たとえば、ビルドステージではソースコードのビルドを行い、テストステージではユニットテストを実施します。

ビジュアライズ: Jenkinsでは、ステージ毎に進行状況を確認できるため、問題の特定やトラブルシューティングが容易になります。

ステージの詳細
定義方法: Jenkinsファイル内でstageブロックを使って定義します。ここで、ビルドやテスト、デプロイといった異なるフェーズを設定することができます。

ステップの実行: ステージ内で具体的な処理を定義するために、stepsブロックを使用します。ここで実行するコマンドは主にシェルコマンドで、shブロックを使うことが一般的です。例えば、コマンドをシングルクォートやトリプルクォートで囲むことで、マルチラインのスクリプトを定義することができます。

このように、ステージはJenkinsパイプラインにおいて極めて重要な役割を果たし、開発プロセスの効率化につながります。具体的な例やさらなる詳細が必要な場合は、お知らせください。

CICD違い　他Jenkins用語一覧

CI/CD（継続的インテグレーションと継続的デリバリー/デプロイ）はソフトウェア開発における重要なプロセスですが、それぞれの用語には明確な違いがあります。

CI（継続的インテグレーション）
目的: 開発者がコードをリポジトリに頻繁に統合し、自動化されたテストを実行することでコードの品質を早期に確認します。
プロセス: コードをビルドし、ユニットテストが実行されます。これによりバグを早期に発見できます。
CD（継続的デリバリーと継続的デプロイ）
継続的デリバリー: ステージが整った状態でソフトウェアをいつでもデプロイ可能な状態に保つこと。ここでは手動でのデプロイが必要です。
継続的デプロイ: ステージが整うと自動で本番環境にデプロイされるプロセスを指します。これにより迅速なリリースが可能になります。
Jenkins用語一覧
以下の用語もJenkinsやCI/CDの理解に役立ちます。

ジョブ: 自動で実行されるタスクの単位。ビルドやテストなど各プロセスがジョブとして設定されます。
ステージ: ジョブ内のプロセスを分割したもので、ビルド、テスト、デプロイなどの各フェーズを示します。
パイプライン: 一連のジョブやステージの流れを定義するもので、CI/CDプロセス全体を自動化します。
ステップ: 各ステージ内に存在する具体的な処理やコマンドを指します。
これらの用語を理解することで、Jenkinsの使用やCI/CDのプロセスがクリアになると思います。更に知りたい用語や詳しい内容があれば教えてください。

ステップよく分からない

Jenkinsにおける「ステップ」は、特定のタスクやコマンドを実行するための最小単位です。ステージの内部で定義され、実際にJenkinsが何を実行すべきかを指示します。以下に、ステップの重要なポイントを説明します。

ステップの理解を深めるポイント
定義の位置: ステップは、各ステージ内でstepsブロックを使用して定義されます。これにより、ジョブ内で実行される具体的な処理が明示されます。

シェルコマンドの実行: ステップ内で実行されるコマンドの多くはシェルコマンドです。例えば、ビルドステージではコンパイルやパッケージングのコマンドが、テストステージではテストスイートの実行命令が含まれます。

サブセットの関係: ステージはその名の通り、開発プロセスの異なるフェーズを示しますが、ステップはそのステージ内で実行される具体的なアクションの集合であるため、より詳細な制御が可能です。

例
ビルドステージの例を挙げると、次のように定義されます：

Groovy
stage('Build') {
    steps {
        sh 'docker build -t myapp .'
    }
}
ここでは、docker build コマンドがステップとして実行され、ビルドプロセスを実行します。

このように、ステップはJenkinsパイプラインの設計において非常に重要な役割を果たしており、各ステージの効果的な実行をサポートします。具体的な使い方や質問があればもっと詳しくお答えできますので、お知らせください。

選択されていません
質問する






















































人気のスキルと認定資格を調べる
概要
拠点一覧
出資者
Udemyについて知る
アプリを取得
Udemyで教える
プランと料金
ヘルプとサポート
Udemy Business
法人向けサービスのお問い合わせ
法的情報とアクセシビリティ
アクセシビリティに関する声明
プライバシーポリシー
サイトマップ
規約
特定商取引に関する表記
© 2025 Udemy, Inc.
